---
title: "读《李宗仁回忆录》"
date: 2022-08-03T21:15:11+08:00
---

一部回忆录，半部民国史。

## 将星崛起
李宗仁出身寒微，家道中落，青黄不接时会去亲戚家借米。那时谁也想不到衣衫褴褛在山路飞奔的孩子，20年后竟然一统广西，促成北伐。风云际会中，他卷进了时代军事、政治的漩涡中心，见证并参与了北伐、国共分裂、军阀混战，抗日、国共内战等民国几乎所有的大事。

李宗仁资质普通，求学与参军本是为奔一个前程。但早期面临人生中的一个个抉择时，他做出了正确的选择，比如毅然辞去学校体育教员工作投身军界，比如主动接受广州国民政府改编。李相比同时代的旧军官，能身先士卒，严肃军纪，指挥有方，真诚爱国，这些优点同样是李脱颖而出的必要条件。

李宗仁有大功两件，一是促成北伐，一是台儿庄大捷。这两件事是正义的，其成功表现了李宗仁有军事眼光独到，决策果断。当然北伐后期变了味，国军自己变成了军阀。另外蒋桂战役，中原大战，是非正义的战争，一地鸡毛。

李宗仁对共产党的2次军事行动，都给我党造成了极大的损失。一次是四一二政变，李为虎作伥，稳住了军队的指挥权，解除了工人纠察队的武装，屠刀挥向共产党员和国民党左派。李清党的原因，自述是看不惯工农运动的左倾幼稚病，也可能是受了蒋的蒙蔽。另一次是第五次反围剿的湘江战役，桂军虽不满蒋介石驱虎吞狼的诡计，但仍重创红军。

## 命中克星
李宗仁自始至终内心鄙夷蒋介石，他总结蒋的为人：任人唯亲、偏私护短、嫉贤妒能、阴谋诡计，刚愎自用。一个是混迹上海滩的流氓出身、一个是老实巴交的农民出身，蒋是一个枭雄，玩阴谋，李确实不如蒋。蒋一辈子追求的是权力、是出人头地。心中根本没有主义，谁挡他的路，他就和谁斗，赶跑义兄许崇智，通缉"亚父"鲍罗廷，囚禁前辈胡汉民，威胁同事汪兆铭，暗杀战友白崇禧，清党政变，围剿红军。两个人斗了一辈子，李总是被蒋介石压着。

## 三民主义
国民党内一盘散沙，三民主义只是各路军阀谋求私利的一个口号，真三民主义更是和各路军阀利益冲突，所以全国范围的三民主义只是口号。但李宗仁是一个真实的三民主义信徒，在广西打起“建设广西、复兴中国”的口号，反腐剿匪、保障农工利益、扶植商业、加强教育、筑路造渠、发展军工，每一样都成绩斐然。其中原因除了广西本来土地贫瘠、土地兼并不严重、阶级矛盾不深，更是李宗仁等干部爱国、清廉、高效作风引导下，全省军民同心协力的原因。今天柳州发达的工业源头都源于李宗仁打造模范省时对工业的重视。

在20世纪30年代中后期有另一个地方和广西很像：土地贫瘠、经济落后，但政府清廉高效，打击土豪劣绅但又接纳开明地主，爱护工农但又提出公私兼顾劳资两利，开展大生产运动，尽量减少人民负担。这个城市就是延安。

所以说主义很重要，又不是那么重要。好的东西，其内涵都是类似的，关键还是靠人，并不是靠制度。

## 病入膏肓的国民党

蒋介石醉心权力，通过左右摇摆，打击异己，中原大战后，坐到了权力的顶峰，国家表面统一，国民党空前强大，但同样开始病入膏肓。

1. 脱离基层。
   412政变，绞杀了大量国民党左派，这是一批离工农最近的人。从此国民党失去了基层组织掌控能力。
2. 失去信仰。
国民党本演化自旧帮会，三教九流，组织松散，蒋独裁之后，任人唯亲，上行下效的作用下，挤进了无数投机分子，劣币驱逐良币，有志者竞相逃离。国民党丢失了扶助农工的初心，成了帝国主义，封建地主阶级的帮凶。
3. 内斗不休。
宁汉对立，蒋桂战争，中原大战，福建事变，西安事变。频繁的军阀混战损耗了民族的元气，日寇趁机而入。当然也使红军在夹缝中成长壮大。
国民党当政期间，政府行政效率低下，地方自治，派系林立，令出多门。会议议而不决，决而不行，行而不果。
反观共产党，除了张国焘另立中央的闹剧外，从来都是党指挥枪，少数服从多数，全党服从中央。党内也曾意见相左，拍桌子骂娘，但一旦会议表决，所有人都会服从。
4. 离心离德。
金圆券、花园口、拉壮丁、贪官污吏、民不聊生，伤了老百姓的心。
借抗日、围剿红军打击杂牌军，监禁张学良，伤了国军爱国将领的心。
杀害邓演达，伤了国民党左派人士的心。
特务横行，软禁暗杀，伤了民主人士的心。
