+++
title = "Tencent Anniversary"
date = "2014-04-08"
slug = "2014/04/08/tencent-anniversary"
Categories = ["腾讯","周年","职场"]
description = "在腾讯待了整整一年了，这一年来究竟得到和失去了什么呢？"
+++

现在是2014年4月8日，23点45分，一刻钟后，今天将永不存在。一个小时前，才离开公司，相信现在公司还有同事在吧。今早收到了系统发来的祝贺入职周年的邮件，这一天真的来了，回头看自己竟然咬牙坚持下来了。

### 背靠大树好乘凉？

首先，腾讯确实是一个很好的平台，能作为腾讯的员工还是值得自豪的。公司很正规，这自不必说，各种软硬件环境也都不错，平时联调程序也有机会接触到一些技术水平不错的程序员，公司也基本可以做到重视个人的价值，能者多劳，多劳多得。但现在的部门，偏居杭州，保留了原创业公司团队“拼命”的作风。一年来团队忙的头昏脑胀，产品却并无喜人起色：产品跟着KPI走、偏离了产品本质；需求繁重、时间仓促；技术债越积越多，软件越跑越慢；感觉当前的团队像陷入沼泽的野兽，用力挣扎无奈越陷越深。

个人在这种环境下，心理肯定是矛盾的。团队中大概现在有三类人：其一是，团队早期的成员，产品像他们自己的孩子，孩子病了，他们很清楚，宁可自己吃苦也要给孩子治病（方法正确与否还在其次）；第二种人是，希望产品能做好，但并不太有信心，能做好本职工作，大部分人是这种人；第三种是[坏苹果][1]，尤其现在团队的处境下更会放大其危害性。

### 千万不要做坏苹果

自己是第二种人吧。主观上感觉团队中出现了一些烂苹果的味道，至于究竟其行为能否归为烂苹果就见仁见智了。反正其作为真的不符合自己的工作价值观。极个别人：你跟他讲DRY，他给你四处拷贝代码；你跟他说代码可读性好，他给你疯狂用宏；你指出他的Bug，他缩头不理你；到头来代码没写几行，Bug倒永垂不朽的留下! 郭德纲形容同行的话真是不假：

> "你和他讲文化，他和你讲孔子；你和他讲孔子，他和你讲老子；你和他讲老子，他给你装孙子"。

而整个团队呢？技术氛围几无，遇事推诿，任务分配不合理，凭责任心干活！坏苹果会传染，白沙在涅与之俱黑，真的害怕自己也会变得这样。换个角度看，只是别人的行为规范与己迥异而已，没准自己在他人眼中是奇葩呢。子曰:非礼勿视,非礼勿听,非礼勿言,非礼勿动，践行何其难也。

但团队中还是有好多“良心”人物值得自己学习，不管是从技术、还是豁达、还是专业态度上。导师、正副组长都是自己学习的榜样。

### 我们为什么要加班？

有人将加班视为洪水猛兽，但这些人都是大牛，大牛有选择自己工作环境的自由。对于大部分人中国程序员来说，加班是约定俗成。但加班溯源自哪里真的不好说，可能是早期的软件从业者，是真正的喜欢这个行业，喜欢的时候加班也是甜的，所以他们会下班后继续沉浸在自己喜欢的工作中，所以无形中引领了加班之风。个人不反对加班，但仅限于特定时期、特殊情况下的加班加点，讨厌长期因不合理的项目进度安排导致的加班，而过去的一年真的是这样。

**工作量 ÷ 工期 > 8 == 加班**

工作量和工期都由产品包办制定，需求时间评估前，deadline早已定死，开发时间评估形同虚设，不是量体裁衣却是削足适履。想起[Mac君][2]讲的故事：


    乔布斯兴冲冲的从外面冲进来，对沃兹说，『兄弟，咱们得做个XX，你是最佳人选，只要你能做出来，咱就发达了』
    
    善良的沃兹：『没问题，我喜欢这挑战』~~
    
    『唔，我们需要在4天内完成』
    
    『我艹，你没事吧，怎么可能？至少需要两周』
    
    乔布斯不说话含情脉脉的望着沃兹：『You can do it！』
    
    『好吧，十天』
    『……』
    『好吧，五天』
    『……』
    
    『好吧，就4天』
    
    乔布斯吹着口哨走了，沃兹留下来干了4天4夜。
    
故事的结尾是，沃兹漂亮的完成了任务。但天才不世出，现实世界真实的结局可能并不如此。

[1]: http://baike.baidu.com/view/1561482.htm
[2]: http://www.ituring.com.cn/article/42974
