+++
title = "谁在用C++ STL？"
date = "2014-04-18"
slug = "2014/04/18/who-use-stl"
tags =["C++","STL"]
description = "大家都知道STL，但为什么很少见人用它呢"
categories = ["开发"]
+++


C++用了四年了，这两天才把 《Effective STL》看了一遍。此书作为C++经典书系Effective三部曲之一，知名度与所受褒扬远不及另两本，个中缘由是否因为STL地位不济。所以今日以自己鄙陋的经历来谈一谈当前STL在C++程序员中的地位和使用状况。

大家知道STL中三大法宝：容器、迭代器和算法。我所经历的公司/团队STL的使用情况：

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
<table border="1">
<tr><th>序号</th><th>团队规模</th><th>项目规模</th><th>容器</th><th>迭代器</th><th>高级迭代器</th><th>算法</th><th>高级算法</th><th>funtional</th></tr>
<tr><th>1</th><td>5人以下,平均2年经验</td><td>10万以下</td><td>基本没有</td><td>基本没有</td><td>基本没有</td><td>基本没有</td><td>无</td><td>无</td></tr>
<tr><th>2</th><td>10人,平均2年经验</td><td>100万</td><td>较多</td><td>较多</td><td>较少</td><td>较少</td><td>极少</td><td>几无</td></tr>
<tr><th>3</th><td>10人,平均4年经验</td><td>100万</td><td>较多</td><td>较多</td><td>较少</td><td>极少</td><td>较少</td><td>有</td></tr>
</table>

（注：表中迭代器是指通过begin和end获取interator，而高级迭代器指back_inserter等迭代器生成器和内置迭代器;算法指sort,foreach, 高级算法指算法带if的形式）

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
**看来，STL并不受大家欢迎，至少在我所呆过的团队里是这样的，为何如此？**


### 洪水猛兽 （守旧）

容器（最简单的vector）几乎是大部分C++程序员最开始接触的STL组件，我也不例外。那是10年自己刚毕业那会儿，在一家公司实习，实现一个简单的图像显示和处理的Demo程序。里面图像数据最初是存储在原始的数组（char [])中。那一阵子在狂啃《C++ Primer》，里面提到C++程序员不应该使用这些原生的数组，应该用vector代替，于是自己将程序中的char []替换成了vector<char>。而后发现一些图像算法执行慢了好多，遂请教mentor，mentor是名校的doctor，不编程久已，他并没用过STL，但提出不要用STL，不要追时髦、偷懒，老老实实的写“C”代码就好了。

舔着第一次用STL的伤口，念着mentor的教诲，在这家公司的第一年里自己后来好像就不再关注和使用STL。同期的C++ Programmer共四人，一个工作1年，另两个更久些，那时我们在“不赶时髦”上很团结，大家愉快的使用着VC6，且都不使用STL。

这就是某些老式小型软件公司一些C++程序员对待STL的态度：排斥守旧，其中缘由高校的计算机教育脱不了干系。

当然有个人和特殊业务场景也会排斥STL：[为何某些公司不容许使用C++ STL][1]。

### 玄之又玄 （畏惧）

C++本来有有很多不易掌握的细节。而STL同样如此，简单强大，但有微妙的陷阱。就拿Effective STL来说，条款1：慎重的选择容器类型中，就有大量自己不曾掌握模棱两可的点：

* string的swap会导致迭代器失效
* 容器的内部可能有引用计数
* 插入、删除操作的回滚能力


当然有些细节无需掌握，但就我接触到的C++程序员大都使用STL的最简单用法: 使用vector和map存储一些数据，而对稍微高级点的STL用法麻木无知或畏惧使用：

1. 各种容器的区别，如何使用容器兼容C接口
2. for_each等函数存在的意义，如何写出函数式风格的代码
3. 类的成员函数和同名全局函数的区别，比如set::find与std::find，map::remove与std::remove等等
4. xxx_if函数的使用，如何写predicate
5. function<>, bind函数的使用
6. 一些惯用法，比如erase-remove

以上是我认为一个合格的C++开发应掌握的STL技巧。而掌握这些技巧，却是需要一段时间的练习，是否这一原因导致了一部分人对STL的无爱？因为即使不掌握这些技巧，功能是同样可以完成的。

### 曲高和寡 （风气)

语言的出现提高了人们交流的效率，设计模式的出现提高了软件人员的交流效率，但前提是交流的双方都懂才行。STL同样如此，我之蜜糖彼之砒霜，在一个不了解STL的团队中大量使用STL尤其是一些稍微“高级另类”的用法，难免遭人排斥。而且别人很难看懂你写的代码，指责你的代码难于维护，这并不是谁的错，这是一个道不同不幸与某的问题。

在一个不用、不了解STL的团队，喜爱STL之人会克制使用STL！

[1]: http://www.zhihu.com/question/20201972
