---
title: "资治通鉴-东汉时期"
date: 2021-12-10T20:49:57+08:00
draft: true
---



## 資治通鑑卷第三十七


> 昔周公攝位，終得復子明辟；今予獨迫皇天威命，不得如意

王莽篡位了，国号新，对西汉最后一个皇帝刘婴哭诉，上天安排，他不得已要即位。但刘婴，从名字也能看的出来，是个婴儿，才2岁，自然听不懂王莽的话，也看不出王莽的虚伪。
长子和次子都被他杀了，三子荒唐，封四子王临为太子。封了很多的官员，包括麦饼的王盛，他是伪造的符书中随机找来的。对刘姓有郡守等实权的都改成空衔，防止有人反抗。没有杀刘婴是怕天下有人说闲话，所以把刘婴关在一个黑屋子里，不让人和他交流，所以他长大后完全成了废人。

> 漢氏諸侯或稱王，至於四夷亦如之，違於古典，繆於一統。其定諸侯王之號皆稱公，及四夷僭號稱王者皆更侯。

对汉室的权贵阶级没有区分的进行了打击，没有团结一切可以团结的人，得罪了一批人。

> 故富者犬馬餘菽粟，驕而爲邪；貧者不厭糟糠，窮而爲姦

王莽以为贫富不均导致了很多社会问题，确实是理想主义者。

> 更名天下田曰“王田”，奴婢曰“私屬”，更，工衡翻；下同。皆不得賣買。其男口不盈八而田過一井者，分餘田予九族、鄰里、鄕黨

这个制度是革命的好制度，可惜没有成功。失败的在我看来是：没有发动对老百姓的动员，缺乏对基层组织的掌控能力。可喜的是1900多年后，另一波人找到了其中奥义，发动了群众，在中国大地上终于分田成功了。

> ‘寶貨皆重則小用不給，皆輕則僦載煩費；

钱的面值太大，用起来不方便，太小则携带又很麻烦。

> 嚴尤諫曰 ‘臣聞匈奴爲害，所從來久矣，未聞上世有必征之者也。後世三家周、秦、漢征之，然皆未有得上策者也。周得中策，漢得下策，秦無策焉。'

严尤总结了对抗匈奴的三种策略，中策是驱赶，下策是征伐，无策是阻挡，用以规劝王莽对匈奴的政策。匈奴的问题本质是经济的问题，胡人之所以南下牧马，也不过是为了吃的。当时的技术条件下，只能征伐，伤胡元气，保得几十年太平。当然除了征伐，应该结合以胡治胡，胡汉杂居等等政策。征伐的代价是大用民力，影响政权的稳定性，这也是导致新朝崩溃的一个原因。

> 1. 遣使者奉璽書、印綬、安車、駟馬迎龔勝，卽拜爲師友祭酒。衣周於身，棺周於衣。
> 2. 莽以安車迎薛方，方因使者辭謝曰：‘堯、舜在上，下有巢、由。今明主方隆唐、虞之德，小臣欲守箕山之節。’
> 3. 及莽篡位，召咸爲掌寇大夫；咸謝病不肯應。時三子參、欽、豐皆在位，咸悉令解官歸鄕里，閉門不出入，猶用漢家祖臘

保持名节的三种方式，一种是守死善道，龚胜就是，宁愿死也不同王莽合作。一种是貞而不諒，薛方就是，嘴上夸王莽，内心是拒绝的。一种是好遯不汙，陈咸就是，和王莽躲的远远的。

> 西域諸國以莽積失恩信，焉耆先叛, 殺都護但欽；西域遂瓦解

外交关系没有搞好。

> 其後，歲復變更，一郡至五易名，而還復其故。

反反复复改城市的名字。

> 緣邊大饑，人相食。諫大夫如普行邊兵還，言‘軍士久屯寒苦，邊郡無以相贍。今單于新和，宜因是罷兵。’校尉韓威進曰：‘以新室之威而吞胡虜，無異口中蚤蝨。臣願得勇敢之士五千人，不齎斗糧，飢食虜肉，渴飲其血，可以橫行！’莽壯其言，以威爲將軍。然采普言，徵還諸將在邊者，免陳欽等十八人，又罷四關鎭都尉諸屯兵。

难得英明一次。值得人学习，领导者要广泛听取建议，所有建议也都有其可取之处，对未采纳的建议也不应该打击，相反对提建议的人应该加以鼓励。

> 每一易錢，民用破業而大陷刑。

经常改变货币政策，失信百姓，这又是导致新朝崩溃的一个原因。


## 資治通鑑卷第三十八

> 單于貪莽金幣，故曲聽之；然寇盜如故

讲求“实用主义”的单于，接受了恭奴之号，面子受了一点损失，里子却拿了钱，并且依然侵扰边境。而新朝除了得到一点面子，什么也没有得到，做了赔本的买卖。


> 莽自見前顓權以得漢政，故務自攬衆事，有司受成苟免。莽常御燈火至明，猶不能勝。

太下事何其多，一人怎可独揽，王莽是篡权上来的，所以担心皇权旁落，而自己事事亲为。应该向朱元璋学习，罢黜宰相，直接管理六部。设立内阁，分担政务。设计锦衣卫，特务监督。王莽的事事亲为，臣下则无任何成就感，还导致了官僚系统的欺上瞒下。

> 性實吝嗇，託以地理未定，故且先賦茅土，用慰喜封者

画饼

> 凡人賤近而貴遠

> 尤固言‘匈奴可且以爲後，先憂山東盜賊。’莽大怒，策免尤。

严尤一直是规劝王莽不要对匈奴用兵，指出山东起义才是心腹大患，看待形式的目光很准确。

> 莽妻旁侍者原碧，莽幸之，臨亦通焉。臨不肯飲，自刺死

这样的事情太多了。康熙朝皇子胤礽与康熙妃子，吕布和貂蝉，楚平王和孟赢等等。

> 祿曰：‘太史令宗宣，典星曆，候氣變，以凶爲吉，亂天文，誤朝廷；太傅平化侯尊，飾虛僞以媮名位，賊夫人之子；國師嘉信公秀，顚倒《五經》，毀師法，令學士疑惑；明學男張邯、地理侯孫陽，造井田，使民棄土業；羲和魯匡，設六筦以窮工商；說符侯崔發，阿諛取容，令下情不上通；宜誅此數子以慰天下！’又言：‘匈奴不可攻，當與和親。臣恐新室憂不在匈奴而在封域之中也。

公孙禄指出，官员欺瞒媚上导致朝廷判断失误，刘歆颠倒五经导致学士疑惑，井田制导致农民失业，六筦制导致工商业凋敝，崔发阿语奉承导致不知下情，基本上指出来新朝东各种问题，属于冒死直谏，得罪了很多权臣，并且批评了王莽的政策。


> 初，四方皆以飢寒窮愁起爲盜賊，羣聚，常思歲熟得歸鄕里，衆雖萬數，不敢略有城邑

早期的起义，只是单纯的为了一口饭，没有任何政治诉求，也没有能力攻克城市。

> 
