+++
title = "讲一讲程序员的办公用品"
date = "2013-09-21"
slug = "2013/09/21/office-stuff"
tags =["程序员","办公用品","电脑","椅子"]
categories = ["职场"]
description = "自己就职的公司给我们提供的办公用品是否可以帮助我们更好的工作？"
+++
> 高性能、舒适、充足的办公用品可以提高办公效率

讲一讲这四年来我所在过的公司都给我们程序员提供过怎样的装配，这些装备主要包括：计算机、椅子、文具、打印机、水果点心等。

## 第一份工作时

刚毕业时经朋友介绍去的宁波一家医疗器械公司，公司规模百来人，产值2、3亿，要说效益还是不错的。公司不是纯粹的软件公司，所以不会在配置电脑、椅子上等方面针对程序员做特殊的考虑。对于电脑等办公用品，在新人入职时，会首先考虑分配旧的（离职员工用过的），如果没有旧的，会申购新的，而有些老旧的电脑基本属于奔四的水平，使用年限在5年以上。而我就不幸的分配到这样一台组装机，金河田的机箱螺丝都没了，P4/512M，键鼠是PS/2的，这台电脑的硬盘磁头老旧，运转的时候会“嘎嘎”的响，对面的同事老是嘲笑我的电脑不行了。这样一台电脑，可以想象运行通常的软件是很吃力的，VC6编辑代码也会经常卡，每次调试时按F5都要好长时间才可以反应过来。那时刚毕业，学习阶段，觉得也没什么资格要求什么，所以一直坚持了8、9个月后，找了一个机会向主管提出了自己电脑影响工作。主管让我去搬一台仓库闲置的工控机先用着，所以用了一段时间的工控机，工控机的性能比开始那台老旧机器好一些，不过声音极大，一开机整个办公室“嗡嗡”的响，每次下班时关机，对面的同事又嘲笑我，“整个世界一下子安静了”。

这个声音火车般的”工控机“用过大概2个月的时间后终于退出了历史的舞台。那时主管让我替公司采购一台品牌机，用于设备的配套机器，要求性能要好，所以我就采购了当时性能还算主流偏上的DELL商用机，I52400/4G，价格是7000多元。可是，机器买回来后发现PCI插槽不够用，退又退不掉，所以主管就让我用这台机器了，使用了新电脑后应该也是我技术提升最快、工作效率最高的时期，往后在同花顺的日子，我还一直怀念这台机器。

到我离职前2个月，老板娘发现了我们办公室那台闲置的金河田老电脑，让我搬给新入职的一位财务姑娘。现在想来但这台电脑节省的钱，不知能不能抵消使用此电脑的低效办公的损失？

那时年轻，椅子什么的从来没在意过，记得自己用的座椅相对还不错的，估计300左右，而其他人有的坐的都是大几十的普通家用椅，整个公司没有一条人体工学椅，但奇怪的是那时从来没有腰酸过，但一个老程序员已经腰肌劳损了，厉害时走路都很明显。

至于其他办公用品，比如本子、笔、插板、灯具等等是有的，不过拿的时候需要签字，记得我离职前后，好像有些东西需要主管审批了。

至于水果什么的，是来到杭州后，才发现可以有的。

## 第二份工作
同花顺的开发一般会配两台电脑，一台可以连接互联网，查找资料，另一台，只能连接SVN服务器，用于开发。电脑的配置策略也和在宁波时一样，优先选用仓库中剩余的机器，自己又不幸的被分配到配置较差的机器。那是一台P4的组装器，做内网开发机用，内存2G，其实应付一般的操作也还行，但主要是我们的项目代码是百万级的，所以VC6打开工程，或者调试时也是很卡的。而那台外网的机器，运行Win7还算跑的流畅。

当时配的椅子却是新的，比周围人的椅子要好些，但价格也不会超过500。来到杭州后，工作强度瞬间增加很多，所以坐在椅子上的时间也变得长了很多，所以这个椅子坐了大概1个多周，自己就腰酸背疼了，还是后来又花100多元买了个靠垫才缓解了这种疼痛。

同花顺每天中午是有水果供应的，这里的工作氛围也很融洽，中午有时吃着水果同时聊着天，心情愉悦后，办公效率自然就上去了。

不能提倡浪费，但在一些小的办公用品上，感觉这里有点节俭过了头。平时打印东西总是正面打了打反面，打印纸也经常没有，没有也只能去找，可打印纸的管理者竟然是负责公司日常事务的领导。我没有去要过，但听同事说过，要打印纸，这个领导要问你几个问题：直属领导是谁，打印纸做什么用，用几张，原来的为什么用的这么快？几个问题下来，再训上几句，半个小时可能就过去了。半个小时的薪水都可以买好多斤白纸了，很难想象上市公司的董事为何可以这样胡子眉毛一把抓。

## 现在
自己现在进入了互联网公司，互联网公司讲求“快",快就需要高效的工作。公司这么多年做过来，知道好的办公环境是员工高效工作的保证，所以我们的开发电脑配置都是主流的，自己现在的机器是I7/8G，椅子也是较好的人体工学椅。关于椅子还有一个小趣事，刚来这边时，瞅了一眼椅子，感觉很单薄，觉得很普通的椅子，骨架上面简单套着一个网状的坐垫和靠背。后来在一次培训时，听一位讲师讲到公司给我们每个人配备4K多元的椅子，是为了让我们可以舒服高效的工作。公司给我们配置了好的办公环境，我们自然没有理由不全力工作。

## 总结
说了一大堆儿话，不过是想说，有些人算不清楚，小的投入可以有大产出。切莫捡了芝麻，丢了西瓜。自己以后一定要小心类似的思维陷阱。
